円があります。この円を 通るように 直線を 引っ張ります。
この直線と円は いくつの点で 交わっていますか。
直線と円は 2つの点で 交わっています。こことここの 2つの点で 交わっています。
直線の 引っ張り方を 変えると どうでしょうか。
ここに 直線を引っ張ると やはり 2つの点で 交わります。
このように 引っ張っても やはり 2つの点で 交わります。
円と直線は 2つの点で 交わっています。
しかし 直線と円が 1つの点で 重なる時が あります。
うまく引ける でしょうか。例えば このような時です。
この直線は 適当に引いたので 1点で 交わって いないかも しれません。
1つの点で ぴったり 重なる時が 出てきます。
今回の動画では 円と接する直線の 2つの関係を 見ます。
まずは こちらの 言葉を 覚えて欲しいです。
読みましょう。直線が円と 1点で重なるとき。先ほど 言っていたような 時です。
1点で 重なるとき この直線は 円に接する という。
言葉を 覚えてください。接すると 言います。
下の図を 使います。
円に 接している時に この赤い直線を 円の何と言う でしょうか。
そのままです。円に接している 線なので 接線と言います。
接している この赤い点の ことを 接点と言います。
この言葉は とても大事なので 覚えてください。
この接線には ある決まりが あります。
接線は 今かいたように ここにも引けます。接線は ここにも ここにも 引けます。
円に1つの点で 重なればいいので たくさんの接線を 引けます。
接点が変われば 接線も変わります。
接点を通る半径とは 円の中心と この接点を 結んだこの線です。
接線を 引いた時 円の接線は この半径と どのような関係に なっている でしょうか。
図を見ると 分かります。円の接線と 半径は 垂直に なっています。
円の接線と 半径は このような 関係があります。これは とても大事な 関係です。
このような 決まりが 分かりました。
前に垂線の作図を 勉強しました。
この決まりを 使って 接線を 作図できます。やってみましょう。
円Oの 周上の点Aを 通る接線を 作図しよう。
どういうこと でしょうか。円の中心は Oです。
円を呼ぶ時は この中心の 点の名前で 呼ぶことが 多いです。
円Oの 周上の点です。周とは 周りです。
周りの 上にある 点Aが ここにありました。
点Aを 通る接線を 作図する問題です。
このような線を 引きます。
しかし 今のように 適当に 引っ張っては いけません。
どうしたら 作図できる でしょうか。
この時に使うのが 先ほどの 決まりです。
円の接線は 接点を通る半径に 垂直です。
接点を通る半径に 垂直とは どのような 線でしょうか。
このような線を 引っ張って ください。
これが 中心と接点の 2つの点を通る 線になります。
この線と接線は このように 垂直になります。
接線を 作図する場合は 今引っ張った この赤い線の 垂線を作図します。
この 引っ張った線の 点Aを通る垂線を 作図します。すると この垂線は 接線になります。
垂線の作図を 覚えていますか。どのような 方法が あるでしょうか。
ここでは 次の方法で 作図します。1度こちらを 消します。
この方法です。まず このOとAを 結びます。
少し長く 結びます。だいたい 半径の 2倍くらいです。
かなりずれて しまいました。これは 少し 曲がっています。
みなさんに 分かって もらいやすい ように こうかきます。
みなさんは 必ず定規を 使ってください。
用意するものは 定規と コンパスです。
この点Aに コンパスの針を さしてください。
点AとOの間で 長さをとります。
赤い線と 交わる点を 2つ作って ください。
点Aに 針をさして コンパスを 回します。このような 感じです。
ここでは 半円を作るので この長さが 変わらない はずです。
こことここに 点ができます。このような感じ でしょうか。
赤い線と 交わる点が 2つできます。点Aからの 長さは等しいです。
次に 交わった点に それぞれ 針をさして ここに ×の印をつけます。
そうすると これで垂線が 作図できます。
この点Aと 交点になった ×の点を 結びます。
今は 手がきで しました。
コンパスと ものさしを 使うと 垂線を 作図できます。こうなります。
こちらに 書いてある通り 接点を通る 半径と円の接線は 垂直です。
点Aが接点と 分かっています。
この半径と 垂直な線を 引っ張ることが できました。
これで 接線を 作図することが できました。